喝著
以至誠恭敬心
在這邊給一個暗示
我們所謂身心
其實那個身口意都要合
我們身心直心
恭敬心前進心迴向心
這個其實都是在講一個身的狀態
所以一般我們如果把心從身拿開
那就不相應
因為心沒有什麼身不身直不直
它不是一個什麼東西
那可見呢
有這些形容詞
那就代表你必須有覺照
有覺知
那覺知從哪邊來
哪有身才有覺知
沒有身就沒有處
怎麼會有覺知
所以一樣我們在當你很恭敬的時候
合起掌來
第一步就是先深呼吸
不要急著表現什麼
包括我們禮佛靜坐一樣
都是先把那個深跟廣給體驗到
我們現在大部分都掉以輕心
所以學半天沒有用
不能受用
是一樣的
為什麼說我們如果解形相應的時候
那自然威夷就會流露出來
只要有威夷自然就有內涵
那樣子的意念自然就流露出那樣子的威夷
那樣子的威夷其實是由那樣子的意念所促成
心莊重
氣導順
自然你的外表看起來就是端莊的
有威夷的
所以一定要慢慢的把所有的理論
或者所有的身心狀態
要慢慢讓它落實
不要服服的
不要妄聞生意
看到靜就被轉
譬如說你看到什麼東西
然後就開始心就在那邊動
以為是什麼
然後進一步去跟人家爭辯
那不是顛倒的不得了
連那個靜是你自己生的
你都不清楚
然後把那個靜當真正的存在
然後又給它註解
那註解以後跟別人的註解不一樣
又開始爭吵
你看已經摔幾跤
爬森林高峰
裝鬼臉 自己也不知道
站起來就站不起來
還硬要叫我
所以學佛我覺得應該要越學越親切
你覺得就是這個樣子
就這麼簡單這麼清楚
而不是越學越在天邊
講那些十三天外 三十二天外的
十三天外的那沒有意義
完全跟你無關
有也跟你無關
就好像這個世界上
同時有無限的東西
跟你有什麼關係
所以一定要先把這個訣竅先拉回來
一切都是你心所變現
所呼應出來的
即使有之所以你確認它有
也是由你的心呼應的
我們現在在這邊
這個講堂裡面有多少東西
它都存在沒錯
那跟你有什麼關係
但是當你心裡面想說
我想看一下赤松德珍
或者蓮花生大師
或者是玄奘大師
想了解一下它
那你就會想說
就在圖書館裡面
哪一季是在講傳記的
哪一季是屬於密教的
一開始你的心就跟這些呼應起來
它的有就變得有意義
不然的話有有什麼
大長今通通有
但是就從來沒有人想說
我來把它
其中拿一本出來翻一翻
從來沒有
那研究佛法
學佛學半天
對佛法的名相不確定
那邊所有的詞典幾乎都有
包括日本的望月大詞典都有
那就從來
我很少看人去那邊翻一翻
所以其實求學
或者是
就是你拿來充實你自己很重要
當你不確定
起疑情
那如果一個真正求真態度的
他會馬上希望把它解決掉
不然的話你會懸在那邊弄半天
然後還會猜
譬如說我們在
背英文單字的時候
或者背藏文單字
其實也是一樣
當你不確定的時候
這時候千萬不要再繼續
你如果繼續在那邊猜
到最後你猜半天
那些字都會在以後的日子裡面
讓你以為那是對的字
你心過一次 猜過一次
他就會犯一次錯誤
所以再不確定很簡單
就字典趕快拿起來
再把它確定一下
那就少掉很多錯誤的
犯錯的機會
所以這個都是
其實都很老實
學佛
因為他是要學智慧
學智慧就是如實
如實就是老實
所以學佛學得越好的人
他越老實
一個不老實的人
他即使把整部大藏經都背完了
他跟佛法完全不相應
所以識字變充
其實是學佛的大障礙
所以我們千萬不要用識字變充
我不具足
來作為我學不來佛
你應該要自我慶幸
我反應沒有那麼快
所以我不用頻度那麼高
那麼快的去反應
你就會少犯一點點錯
那如果自己有識字變充
一定要隨時提醒自己
這是學佛一個很大的障礙
當你在用它的時候就趕快放掉
那我們今天在談的
剛好就是識論跟非識論
其實從這個地方
我等一下可以再稍微發揮一下
讓大家更親切的去體會
為什麼你研究識論
你結識論的緣
只會增加你很多貪欲
你如果結非識論的緣
那就能夠解脫
能夠圓滿智慧
甚至達到圓滿的成就
為什麼是這個樣子
還有它的基本點
基本的差別
立足點到底什麼地方
是最關鍵的
如果這個關鍵的掌握不到
你把楞伽經看過去
它還是隻是識論
不僅僅是識論
是讓你模模糊糊迷迷糊糊的識論
但是反過來講
你如果曉得根本態度在哪邊
根本要領在哪邊
那你看完了楞伽經
掌握到這個態度以後
你再去看其他的經
你會發現很容易懂
所有經都回歸自信
所有經都在講這個
你一看就懂
所以基礎的建立
最根本的基很重要
如果基都沒有建立
那你建立起再莊嚴再美好
用七寶八寶九珍什麼
你一直把這些堆砌起來
還是什麼都不是
一點都不珍貴
所以這些還是要注意
那我們也會常常說
那麼麻煩幹嘛
為什麼講經之前
就是要先念念這個
其實你如果真正的三歸一了
你如果真正三歸一了
那麼你就是佛道上的人
你就是未來佛
也就是說你的位置
甚至都已經可以預定
你如果沒有三歸一
你即使把三藏十二部
可以倒背如流
在這一條路上你沒份
因為你用的還是分別執著顛倒的心
而不是用的那個真正的如來藏
或者講清靜心
或者講佛性
或者乾脆就講你的自信
你用的是數他家寶的能量
不是在數自家寶
你沒有東西可以讓你炫耀
也就是拿不出任何東西
拿出來的東西都是這邊抽一點
那邊抽一點
甚至把人家弄個大雜塊
還自鳴得意
我印象很深刻的就是
那時候大概二十年前了吧
二十年前那時候我就稍有名氣
因為可能做音樂的關係
然後也偶爾會到學校去講一些東西
那就有一個人來參訪
其實他算我的長輩
就是輩分比我高一點點
大我幾歲
然後他自己也弄一個書院
現在還是繼續在弄
有一次他到高雄來帶讀書會
那就邀請我去
因為他那一天晚上要上課
白天就去找我
問了一些問題聊聊天
晚上就邀我一起去參加他們的讀書會
當然我就也隨喜
聽一聽
聽完以後他就問我有什麼要指導的
那我就當然不能講假話
我不能說你們很精彩
你們講得很好
不能隨便這樣講
所以有時候隨便讚嘆人家
其實是很糟糕的事
那真的是得知賊
你如果不同意
你如果不覺得他好
千萬不要讚美
千萬不要
講了不如實的話
你對不起自己
你也害了他
那我就跟他講說
以我學佛
那時候也是醫老賣老
雖然只有四十幾來歲
以我學佛二十幾年
我覺得你講的佛法不道地
那可想而知
你講的道學
那如果一個對老子老莊很有研究
可能也覺得你講的不道地
那儒家我也懂一點
我也覺得你講的不道地
我就這麼誠懇的跟他講
那這個人也真的很有修養
他聽完以後
他也說我心裡也是這樣子毛毛的
雖然我是在做融通儒士道的功課
他的願心是這樣子
是希望把這三個
我們說他教好了
三教要把他合一
因為他一直認為說
這個天底下的真理
應該是同一個
所以應該都可以融通
但是你要融通
你就先得把這三個通通搞懂
而不是都懂一點點就急著融通
那個是很危險的事
本來是清清楚楚的不一樣
結果你一融通就把它弄成一樣
這個是很大的問題
所以即使研究佛經也一樣
如果在理上的話
那不能跳脫
譬如說你學的是縱觀
你學的是法相
就為是
那不能隨便跳脫的
你要講為是就用為是的理來建立
要講縱觀就用縱觀的理來建立
因為這兩個
一個叫身觀派
一個叫廣行派
兩個所對應的是不一樣的東西
法相 廣行派
對應的是修菩薩道
要修行的 要落實的
而縱觀派講的是身觀派
也就是他要探討的是
那個心的沒有障礙
所以他是屬於解上的
你不能把解拿來行
行拿來解
那就什麼都使不上力
你把空拿來緣起裡面弄
使不上力
所以緣起我們叫他世俗地
空性我們叫他聖意地
這兩個當然是一個的兩種說法
但是你不能把這兩種說法搞混了
要做 要做事的時候
反正都空 不要計較
無所謂
如果這樣的話
你什麼事情都做不好
要做就是有條有理的
把那因緣果報
所有的經過 所有可能發生
你都必須把它弄得清清楚楚
就好像我們在修行
當然這兩個可以合起來修
在修心的時候
在修心
要去了解心的實相的時候
要用縱觀
就不落
不落邊
不著想
但是要心啟用的時候
要用法相
你現在起什麼心
動什麼念
你要去解析它
你必須曉得
這是什麼心王所涵蓋的心所
那這個心所是屬於哪一種性質
他是善的 無忌的 或者是惡的
或者是根本就身心不相應的
這些你都要懂
懂了以後才不會犯錯
不會模稜兩可
所以學什麼其實都要很紮實
當然我們不可能一輩子就把它學好
但是不能一輩子犯錯
就我這一輩子
我重點在什麼地方
那我能學到什麼程度
就老老實實去學
那我來一條曲
那個會講不好聽
真的就是盲修瞎練 空過生命
你好像講得都很
好像很融通
但是其實在你的心裡面是完全不受用
只在你的意識層次
在那邊玩得很愉快而已
真正碰到事情的時候
你就發覺糟了
完全使不上力
因為你懂的東西根本就沒有入心
沒有回歸自性
沒有融化到心性裡面來
所以根本就起不了用
所以就算一個人讀書讀得再好
跟修養無關 對不對
一個人讀書讀得再好跟能力無關
反而常常那個會很會讀書的
幾乎做什麼都做不來
所以這個不是說他是互相違背的東西
不是 而是他黏在這邊的時候
他就不能從這邊跳到那邊
他執著在理的時候
他就沒有辦法從理顯現成事
同樣的 他在事上做半天做得很熟練
但他沒有用智慧去融通
他弄半天他還是這樣而已
他永遠沒有辦法把它做那麼多事的抽離起來
變成一個理可以用在心裡面
然後可以放到任何事情上去
這個都是有點可惜
所以當然兩邊都要修
理跟事都要修
所以一樣的 法相也要深入
那宗觀也要深入
你不能只學一個 只學一個一定執著
就以拿我們中國近代的論戰來講
那很明顯的
譬如說那個內學
就是歐陽靜吾這位老先生
他那時候就跟熊實力
熊實力還是他的學生
就很多後來他們研究哲學或者研究怎麼樣
反過來他們可能就質疑
他們老師所講的東西
那同樣的歐陽靜吾其實也懷疑
那時候整個佛教界裡面
就是以出家為主流的這些對佛法的理解
他也懷疑
所謂懷疑就是說他拿出很多論據
來證明他們的說法是不對的
那一樣的我們也曉得
就跟我們還有相當的關係
譬如說應順導師
那大概這一輩的學佛人
每一個人都會受他
多少都會受他影響
那教界裡面對他是又愛又恨
因為可以講說教界如果沒有應順導師
那這幾十年可能就拿不出任何成績
但是如果要尊重他
把他當成真正的知證見者 導師的話
那麼又有很多我們現在所做的
各宗各派所在做的 在修的 在唸的
又好像站不住腳
所以這個就是比較麻煩的地方
為什麼會有這個問題
那應順導師當然我們可以確定
他說通 說通
就是他對整個佛法的自學
就從大乘 然後到最後對整個阿函
到最後對整個部派的下功夫
他做得很好
所以他應該就整個佛法的大概
他不會迷失 他應該很清楚
但是因為他一輩子都在做學問
所以終究沒有通
沒有力
沒有力中 也就是他的心
怎麼講 沒有真正去探討那個心
所以從理論上他大概可以點出很多
宗派裡面那些行法跟教法的差距
就不純淨的地方
他講絕對老實 而且絕對準確
但是被批評的就不服氣
我們老祖宗我們的哪一代
哪一代都是強調這樣子
一代一代有傳承下來
我也是如實的修
甚至也是如實的在帶
結果被你這個老和尚一講
好像我在騙人家也被人家騙
心裡就會不舒服
所以也會產生一些論戰
甚至有些就排斥
這個都很自然
談這些並不是要說我們佛教裡面的是非
而是要去深刻的提醒
我們既然要學佛
這兩樣都不能省
你理不通的時候你修不來
你修不通的時候就證明你理不通
當你修行不著力就使不上力
最主要的原因就是你理不通
如果理通的話
你可以拿這個理來檢驗
你現在在修什麼東東
檢驗一下就曉得不對
當然不會通
所以基本上還是先從說通
但是說通也不需要通到
什麼都懂 都很嫻熟
通到你要修的法很通就可以了
譬如說你要學淨土
那你至少把五經一論
或者講三經一論好了
你至少要看過
至少要看過 這個已經夠簡單了
裡面到底在講什麼
那你如果要學禪宗
那麼你能學經應該要懂
你金剛經應該要懂
你對歷代禪師的公案
多少要懂
對達摩祖師 對慧可
對這些留下來的東西
信心明什麼這些你也應該要懂
也沒有很多
所以我們現在常常就丟開這些
然後就猛參猛學
弄半天猛念
念半天什麼也沒有
參半天都是狂心
這個是現在末法時代的
共通的現象
所以也不要太在意
但是要隨時提醒自己
我們很容易就犯錯
這個前言扯遠了
回來
我們還是一樣要從頭開始
我們三合一
南無不達雅 南無大麻雅 南無上甲雅
南無本師釋迦牟尼佛
神聖唯妙法 百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持 願且如來真實意
好 請放下
諸位法師 諸位精進菩薩
我們常會說諸位行者
如果在禪修的時候
那什麼是行者 什麼是學者
學者就是在理論上學習的
在行為上學習的
那什麼是行者
把學到的道理用在行為上 行詞上
就叫行者
所以我當然稱各位是行者
都是對大家的一種尊稱
你道理應該多少懂一點
然後也現在已經在依法奉行
已經開始在實修實證的階段
那實修實證我們也不要把它看得太高
因為一樣的 那個證物有小物有大物
那修證呢
那很明顯就也有小的體會
也有大的體會
千萬不要體會以後以為自己大錯大誤了
開玩笑
現在我們都喜歡這樣子
因為我碰的人其實也比較多
尤其在修行上的一些現象
有些人都會來討論一下
我發現很多人都修得很好
修得很好就是他覺得自己修得很好
很多人都自以為修得很好
但是就從我看過這麼多大師
我自己沒有什麼修證
但是我的福報很大
我的福報很大就是說
各派的大師大概都有機會碰觸
有機會去跟他們學習討教
那就從他們嘴巴講出來的
還是他們的行為上的顯現
我都發覺
這些自認為修得很好的其實什麼都不是
那如果再進一步我們又從論言經來看這些人
那更是什麼都不是
但是這些人其實都會自以為自己修得很好
很執著很得意
反正他以為他已經很棒了
事實上只能說完全顛倒
完全歪道
只要你是著想的
只要你是活在過去的回憶的
都代表你對心性不懂
因為心性就正知正見
修行就保持正念
就這麼三個
用你的心的知見來修
用保持心能夠跟這個當下的不扭曲的知見
不被意識帶走的知見來修
就代表正念
當下心是對的
用當下心的對才能跟智慧相應
用對的心才會跟智慧相應
跟實相相應
只要用不對的心
跟實相完全不會相應
所以外論就世論
就是跟實相永遠不會相應
為什麼
他其實都落在那個有我的分別心裡面
他從我要來建立什麼論調
那怎麼會建立出對的論
因為你所有論如果不跟實相相應
怎麼會是正論
當然就顛倒論
就挾取論
所以在這邊
世論的朋友們問
世尊有沒有非世論
世尊當然回答
有 有非世論
但是這個非世論不是你們能理解
這個已經夠慘了吧
夠重了吧
有這個東西當然你們不可能理解
這已經把他貶得很低
但是你可以想一想
他絕對不服氣
而且世尊絕對沒有貶他的意
沒有看不起他
絕對沒有
而是要導正他
要慢慢的把他引導到對的上面來
我們也從經典裡面
也曉得世尊其實
你可以想一想
世尊專渡什麼
世尊專渡外道
在沒有世尊之前通通外道
所以他通通在渡外道
所以不能渡外道嗎
你如果不能渡外道
你學佛幹嘛
那你要怎麼渡外道
請問你是不是外道
你若是外道
你怎麼渡外道
所以這個根本的著眼點
根本的立論
就那個基
一定要搞清楚
所以接著下來
佛頭就直接又點出來
那什麼是非世論
我們看第一句
什麼是非世論
就是妄想不生
世論就是由妄想建立起來的東西
你要非世論就是不能有妄想
不能有妄想
那從這個地方
我們當然也要來討論一下
譬如當你有妄想的時候
那證明什麼
證明這時候你的覺照
是不在的
所以你只要生妄想
那你的心性就被染汙了
就被覆蓋了
被遮掩了
根本就起不了用
所以修行的第一步
一定是要要求自己妄想不生
那當你妄想不生的時候
這時候本據的覺知
覺照
就剛剛講的那個知見
本覺
它才能夠起作用
才能夠顯現
這是關鍵
所以呢
一個人當他能夠妄想不生的時候
這時候他的證知證見就現前了
所以他能夠覺了
有無都是自心限量
因為你只要用妄想
那個覺了就覺照
那個照見
那功能就不見
那一份照見的了了分明
也同時就不見
但是當你的妄想不生
就一念不動的時候
這時候他覺知現前
了了分明的現前
現前什麼
現前看到了外境
內根
內層
外層內層
這時候都讓你看到了
不管是有像沒像
動念不動念
都讓你看到了
而且這一切的有
通通是由你的心所限
這一切的無
也是通通由你的心所限
所以這個有無有沒有根據
沒有來處
所以有也沒自信
無也沒自信
淨沒自信
自己也沒自信
法沒有自信
無也沒有自信
所以當你的覺了現前
你的覺知現前
你的證知證見現前的時候
這時候當然就能夠跟實相相應
完全不是用分別心
完全不是用言詞或者思意
這些完全使不上
完全沒有用
所以當你能夠覺了
有無都是自心所限的一種
我們說限量就是
現前可以檢驗可以覺知
可以觀察的
可以觀察的對象
那生出來可以觀察
生起處也可以觀察
你先看到了
生出來的東西是從這邊生起的
再進一步
看到這個生起
你才能探討它的實相
所以我們怎麼可能
用我們的思辨
用我們的推理心
要去明心見性呢
那完全不可能
但是請問哪一個心老實
這些參禪的
這些唸佛的
這些持咒修密的
這些持戒律的
哪一個心老實
這個才是重點
但反過來講
你如果懂這個道理
要你心不老實都有點難
所以你真懂的話
你如果偵測了要修
其實很簡單
就改變習氣而已
沒有要另外建立什麼東西
不是要你練得三頭六臂
你隨時就看破放下
看破放下
不被他騙
就這樣而已
不是你要修出什麼定力
才能不被轉
你為什麼被轉
你又落到妄想裡面去
又弄到我執我見裡面去
當然又被轉了
是被誰轉
被你那個無名轉
被你的習氣轉
不是被外境轉
所以一定要認識自己到底是什麼
如來藏就證明我們每一個
都儲存的成就如來的資糧的條件
但是你有這些資糧
有這些條件
你有沒有把它啟發出來
有沒有讓他能夠
去展現出他的功德
內應的如來智慧得像
但外顯的是十足的凡夫
你是惡徒
當你起惡唸的時候
你不只是凡夫
你是惡徒
所以一樣的
即使我們是修行人
甚至我們是出家人
當你心起明顯的貪嗔痴的時候
這時候你是惡徒
你起我慢的時候
你痴懷疑的時候
這是邪徒
我們說貪嗔痴
這三個是根本徒
而慢跟疑是輔助徒
這兩個會讓這三個有機會表現
當我覺得我很行
這時候貪嗔痴
第一個痴就已經確定了
你覺得你很行
第一個痴已經確定了
接著下一個很行很想表現
結果人家沒有給你機會
你嗔恨就來了
你很想表現
人家給你機會
你就越表現越得意
那貪就來了
所以我們如果都懂一點點
也就是對佛教的這些
佛教導我們這些法理
真正細心的去探討的話
其實說就通
就是說佛為什麼這麼說
他為什麼要這麼說
你就會慢慢的通
真正的說通
是把佛所講的道理消化
把它融通了
這時候說才能通
為什麼要這樣
我們說離經益智
即同謀說
如果你用自己的意識
然後去揣度佛的道理
但是你講的不是佛真正的道理
離開佛講經的本懷
他開示誤入的那個動機
或者相應度
那講出來通通是邪說
這個一定要很小心
所以在這邊當然最重要的就是
妄想不生
那妄想要能夠不生
那很明顯的
他的先決條件
就是要曉得妄想是虛妄的
而且現見妄想
我們為什麼不能現見妄想
因為我們都在妄想裡面
結果我們都在波裡面
你見不到水
明明你是水
但是你沒有反觀
而且最主要就是說
因為你被業力
那個不穩定的力量
在那邊扯得七上八下
你怎麼可能見水
那個能觀也不見了
所以當你的妄想不停下來的時候
不歇
狂心不歇
菩提不可能現
那菩提就在狂心歇處
所以我們修行最重要最重要
就是歇你的狂心
你的狂心就是妄想分別心
那我知我見
這個是一定要拿掉的
你若不拿掉
你講得再好
都是思論
要思論也要自成一套
你若不能成一套
那根本就是胡說八道
好
那麼當我們的妄想能不生的時候
這時候當然就不受外承
外面色、聲、香、味、處、法
你為什麼動
當你裡面這不動
那成是成 根是根
有什麼關係
這叫根成布偶
它對不起來了
它不是相對的東西
而是你也是如實的存在
它也是如實的存在
法爾如是
它不是一個對等的東西
不是一個對立的東西
所以當然你不用受它轉
它也不用受你轉
講不好聽你也轉不了它
它也轉不了你
從實相來講
但是我們就自作多情
就習慣了
碰到靜就想受用一下它
轉一轉它
就好像你也轉了靜
也受用了靜
那事實上其實也沒有
只是改變它的因緣的結構
然後就改變了它的外相
像我們吃東西下去
吃下去
然後排出來不是原來看到的東西
但是它沒有離開原來的東西
這原來的組成成分
只是條件改變了
所以外相看起來不太一樣
那當然這裡面也有某些東西被我們吸收了
所以出來不是原來的東西
就只是這樣子
那所有東西都隨著因緣在變
所以什麼東西是真的
沒有任何東西是真的
沒有東西是真的
是要完全否定嗎
根本就不用否定
它是什麼就是什麼
我吃了消化吸收
我身體好
你就吃啊
有什麼問題
那個東西如果沒有被你吃
它到最後還是要散失掉
所以從這個地方
我們如果多去理解的話
那該吃什麼不該吃什麼
你就不會那麼執著
什麼東西可以吃
什麼東西不能吃
只要能夠消化都可以吃
能夠消化都可以吃
不是什麼該吃什麼不該吃
當然我們現在試論就又把
為了要貫徹我們所要表達的理論
然後又把它弄成一套理論出來
譬如說吃什麼好吃什麼不好
明明吃什麼都好
明明吃什麼都不好
你為了要推廣這個
你就偏偏這個我把它說上天
那個也一樣好的
你就說它一文不值
這個就是試論
說服你去接受它的論調
然後遂行它的動機
達到它的目的
你笨不笨
當然笨
所以很多東西就是說
看起來我們是都很聰明
都很有智慧
但事實上我們做的事都很笨
因為為什麼
你為什麼要接受它
因為它告訴你
接受它對你有好處
那動機是什麼
我直我賤我愛我慢
拿這個你怎麼會舒服
拿這個你怎麼會解脫
怎麼會灑脫
所以從我們的細微處
就可以看到我們的動機
看到我們起心動念處
看到了不如理的地方
我們一般都不會去檢討這個
當然就被騙得一塌糊塗
你都常常去檢討這個
你就發覺
為了要健康一點
要花那麼多錢何必呢
你就不用花那個錢了嘛
對不對
那進步還有更高的境界
生病也是一種體驗
那生病也是一種
自我免疫的一種增上援
你這樣一想的話
那生病有什麼不好
所以好不好都是你在想
都是你自以為
但事實上
所有東西天生我材必有用
所有的東西都有它的作用
都有它的意義
那有智慧的人就善用
每一個法的意義
去呈現它的作用出來
這個就是菩薩
那我們一般因為無知無明
但是你既然作為人
就已經是六道裡面的三散去
裡面一個最能夠修行的
福報也最大
我講福報大就是說
人的福報可以大到比天還大
天福當然很大
但是它的限制相對的也多
而我們人雖然福報看起來小
但相對的限制不多
也就我們的自由意志
我想去哪裡就去哪裡
天不行啊
天不能說他要去哪裡就去哪裡
所以我們一定要去善用
我們現在得人生
為什麼要善用得人生
因為得人生的時候
我們有這個心意識
我們因為學佛
我們更懂心意識之外
我為什麼要講之外
因為你不能在這裡面找
你說在你的心意識裡面要去找自性
永遠找不到
在淨裡面要去找實相 找不到
在這個變動的無自性裡面
要去找自性怎麼可能找得到
那找不到的時候就以為沒有自性
那就斷滅界
差一點點差很多 真的
差一點點差很多
禪宗 大圓滿 大守應
其實都在探討心性
不是在探討心意識
要搞清楚
他是離心意識參
他直接從如來藏下手
不在心意識上打轉
那時候說善用這些心意識的時候
也只是拿它來做助援
就幫忙助力
根本的知見不在這上面
就好像你要去學佛
學到懂得非識論
一定要從妄想不生下手
不能拿妄想想要去懂非識論
只要是弱妄想絕對是論
沒有非識論
所以這部經
學禪的人不能不懂
但是現在誰懂
所以這也是我比較狂傲的地方
也不是說我懂
但是我至少知道這邊有文章
他到底在說什麼
那你若真懂他你就能用
懂就是會用你的心
你是心的董事長
叫懂
那不懂呢
不懂以為懂
意識上好像有點概念
就以為我懂了
但心完全使不上力
所以根本就不懂
最怕的就不懂以為懂
就好像那個嚴經裡面在講的
把那個指著月亮的手當月亮在看
從手裡面要去找月亮
怎麼找也找不到
一樣的道理
當我們能夠不受外傳所轉的時候
這時候妄想自然就湧襲
所以很明顯的
非識論是要襲你的妄想
非識論是一層一層的把你的妄想脫落
要怎麼讓它脫落
它不在外面你怎麼讓它脫落
它沒有顯現你怎麼讓它脫落
所以在這邊千萬又不要自作聰明
我要指導我的
就直接去破壞我的八識
破壞我的七識 破壞我的六識
莫名其妙
那個又很明顯
又是用妄想想要對妄想
這個沒有意義的
知非己理
所以離心意是參
是知道心意是非
知道心意是不對
當然知非己理
你如果不知道它不對
譬如說我們現在
在心七上八下的
然後還要堅持
你自己都沒有搞定
你堅持什麼
所以這就是識論跟非識論的差別
只要落在妄想分別裡面
通通不是非識論
也就通通跟實相無關
跟解脫無關
跟智慧無關
你只要用了你的妄想
你妄想不止息
那就沒有智慧
當你止息妄想不怕沒有智慧
智慧就在當下
那智慧在當下不是
一有智慧就圓絕了
不是
是從本覺
然後有智慧有始覺
我知道這個是對的
就是這個
然後慢慢把這個對
隨緣的呈現
如實的照見
所以要照見五蘊
照見六根六 成六識
照見十二因緣
照見四地
照見一切法不可得
就完全出世
這個叫做非識論
好
那上面我講的非識論
此是我法
這就是我喬達摩所證
所說的法
不是你們婆羅門能夠理解
聽也聽不懂
修也修不到
這樣講就是說
除非你跟著我修了
以你們的方式
懂得再多 修得再久
那跟實相 跟解脫無關
好 所以婆羅門
這時候他當然又是
師尊又慈悲地叫了一下
我們就稍微來談一談
談一談什麼是意識
什麼是你認為的
你認為對的
我們上次也有講過了
就拿那個鏡
然後來跟你的覺知相應
然後判斷它是什麼
形成以為是什麼
就把這個當成是
那鄙視就是說
這些識論的奉行者
也就依著妄想的奉行者
事實上他們整天都在探討些什麼
就探討些來 去 死 生 苦 樂
然後常常就建立起一些論點
就呼朋引友 物以類聚
就變成某一個論調
或者某一個食物
某一個食品的奉行者 推廣者
若逆 若見
若見就是執著
他以為他開發出什麼東西
他發明瞭什麼東西
他見前人手沒有見的
這就是若見
若碰到了 若觸
就是有觸覺
若著
一般我們如果看到蛇雲年
你就會曉得
無名言形形言世
思言名色言六入
六入觸 觸 受
所以在受的時候就有愛跟不愛
一愛就是著
那不愛其實是負著
就負面的著
我喜歡你是一種著
我討厭你一樣是一種著
所以千萬不要一樣的
你要出世
你愛那個極樂是著
你厭這個沙婆一樣是著
所以為什麼這部經裡面
要特別強調沒有涅槃可證
沒有佛證涅槃
也沒有涅槃佛
是一定要把這個實相給講出來
才不會誤導
那當然佛在說法
一定是漸漸漸漸帶進去
但是我們不能抓著那個不究竟的
把它當作究竟在看
你會曉得我現在是幼稚園
你要知道你是幼稚園
不要你現在你讀幼稚園
你說我已經是博士
一年一頂博士帽
大班畢業就戴博士
中班戴碩士
小班戴學士
可以啊
可以這樣玩
但是那是事實
那了無意義
就是好玩而已
就適論
就迎合大家的心理
迎合家長的心理
迎合小孩子的心理
然後達到幼稚園生意好
所以我們就曉得這些適論
其實都是迎合我們的弱點
迎合我們所貪所愛的
來做
所以當然因為這樣
就是弱到兩邊
然後不斷地造作
不斷地分別
那當然就會產生種種的像
那這種種像或者這些
你把那個合這個
把這個合那個都可以
若合合若相續
若愛若因濟濁
因為我們合合就是
很多人修行很喜歡談義和相
金剛經跟你講
義和相濟廢義和相
失明義和相
那我們為了要把
變成好像湯科
就是說我們大家在一起都很好
那我看一切境界
也都不會分割
都不會有矛盾
就很喜歡用義和相
事實上那不是真的
義和相是要告訴你
這一項是由眾相合而而成
他沒有自信
這一項不是真的
所以一樣的
我們如果是用義和的假象
結果裡面弄得誰都不敢表達
不敢做自己
那義和相有什麼意義
所以佛是真正的民主
真正的開明
真正的重視眾生
尊重眾生
而到我們這邊呢
就完全不尊重眾生
要別人尊重我們
但是我們從來不想尊重別人
這個根本就是矛盾
根本就是顛倒
所以從這一部經
真的我們可以學到太多的東西
還有我們的經驗
我們的思維
其實很容易造成慣性
尤其你成功的經驗
會變成你的我指我鑒
以為非這樣不可
這個又是另外一個很大的麻煩
就什麼東西
本來一件事一件事
是完全無關的
你這一念跟前面那一念
拿什麼來黏
你這一念跟後一念
你怎麼可以說你的意識是相續流
但是為什麼佛會這樣講
因為所有人都以為
我們的意識是相續的
我們的觀念是有邏輯的
有延續性的
我們可以講一下
你什麼時候你知道你睡著了
你醒來要多久才知道你醒
什麼連續
所以修行很重要
就是從這個地方下手
我們如果落在唸裡面
而且把本來根本就沒有黏在一起的
把它黏在一起
那隻證明你不斷地用妄想
不斷地沒有提起覺知
當你能夠提起覺知的時候
你一定會照見
一念跟一念中間有無念
這一念跟那一念沒有什麼關係
有什麼關係是我把它黏起來
你把它照做變成黏在一起
它本來不黏
你覺照到了嗎
你如果覺照到以後
這一念生起我不相應
馬上進入空
那一念再生起一樣不相應
所以你如果能夠覺知到那個空
保持那個空
所有念動不了你
而且所有念不會生
所以妄念不生 妄念永息
就靠這樣子的證知證見證念來成就
絕不是你在那邊唸佛
在那邊什麼
那個 差太遠
就那樣子是證明是末法
我們都把那個方便當究竟了
你一定要曉得這個方便是
目的是要帶你進入究竟
你先如理思為
把這個理弄對了
更進一步你更要去看到
那個理在什麼地方
隨時保持正念
為什麼能隨時保持正念
因為當下從來沒有消失
不管有念沒念
正念不斷
不管你好你不好
你當下就存在
這存在不是什麼東西
是不落有也不落沒有
不落有也不落空
所以因為我們少了覺照
然後用你的意識
所以在這邊難免就會產生愛
就執著 執取
或者產生種種以為什麼理論
我愛你是因為你愛我
你對我好是因為我對你好
還是什麼
就很喜歡去探討
要怎麼樣才能怎麼樣
當然一個學後不能不懂這些
但是我整天到
我發現很多人很喜歡講道理
講的道理都是因果法
而且那個因果其實是亂點陰陽譜
根本就在那亂兜亂湊
好啦
即使你在講講因果法
因原法 因果法是什麼
最高最高就世俗地
跟生於地無關
也就是跟解脫跟究竟無關
你講得再好都沒有用
都解脫不了
所以因為我們不懂
我們喜歡用意識
所以當然就會記著
在那邊分析比較
到最後又執著
就以為它是什麼
確定了
所以若在這些相對裡面
不斷地映作
映作半天就是外道
映作半天都跟智慧實相不相應
休息一下